Небольшой очерк об ОАЭ (Рас-Эль-Хайма)
Немного о самой стране
Объединенные Арабские Эмираты это небольшая страна на юго-востоке Аравийского полуострова. Климат тут тропический пустынный, что означает минимальное число осадков (1-2 раза в год), чрезвычайно высокие температуры и скудную растительность.
фото00

Небольшой очерк об ОАЭ (Рас-Эль-Хайма), изображение №1
Казалось бы, никаких предпосылок для хорошего уровня жизни у этого региона нет, жизнь тут и была не очень то сладкой то 70-ых годов. Так как, почти всю страну занимает пустыня, земледелие тут невозможно, поэтому основным занятием, приносившим хоть какие-то деньги была добыча жемчуга. Однако, после первой мировой войны спрос на жемчуг сильно упал, тем не менее в 50-ых годах в регионе обнаружили нефть, причем столько нефти, сколько нет ни у кого (при расчете на душу населения).

В 70-ые года земли ОАЭ обрели независимость и объединились в единую страну (тем не менее и по сей день страна состоит из 7 независимых государств). Теперь самое интересное, как же арабы распорядились своими ресурсами. А распорядились они ими с таким умом, что я до сих пор не могу понять, почему они а не мы… Казалось бы, довольно дремучие люди, но смогли скооперироваться и начать развивать страну — каждый свой Эмират. Они сразу смекнули, что просто на продаже сырья далеко не уедешь и решили диверсифицировать экономику. В итоге в стране повсюду выросли гигантские небоскребы, музеи, сады, привлекающие туристов. Кстати, несмотря, что с ОАЭ у всех в основном ассоциируется Дубай, столицей является Абу-Даби, последний же обладает большей частью запасов нефти, и его эмир является президентом страны. Это показывает, что имея куда меньше запасов сырья, чем столица, Дубай смог правильно разыграть карты и вложиться в нужные проекты.

В итоге вместо безжизненной пустыни выросли мегаполисы и страна стала по сути аналогом Швейцарии, только еще лучше. По оценке Passport Index, граждане ОАЭ имеют лучший паспорт в мире по количеству стран для безвизового посещения.

Собственные наблюдения
Теперь немного про собственные ощущения от этой страны, самое первое, что бросается в глаза это то, что на улице почти нет местных жителей, то есть работники в магазинах, прохожие, таксисты и все остальные - индийцы, пакистанцы, филиппинцы и прочие. Действительно, 89% населения страны - мигранты, они заняты на всех основных должностях, кроме государственных. А вот как раз на государственных и управленчиских трудятся местные арабы. То есть в обычной жизни вы почти с ними не сталкиваетесь, получается довольно сильное расслоение общества, однако если вспомнить про то, что мигранты получают намного больше денег, чем в своей стране и при этом находятся в довольно дружелюбной по отношению к ним среде, все уже не выглядит так плохо.

Второе же, что бросается в глаза это ужасное проектирование улиц (вот тут сразу надо сделать оговорку, что в крупных городах мы не были, только на автобусе мимо проезжали, однако я почти уверен, что в целом подход к градостроительству у эмиров одинаковый). Города сделаны для передвижения на машине, то есть тротуары находятся в рандомных местах, иногда обрываются, иногда становятся узкими, иногда отсутствуют. Место, где пешеходам уступают дорогу мы нашли всего одно в городе)) около главного ТЦ.
фото10

Газон есть, а лучше бы сделали тротуар
В нашем городе напрочь отсутствовал транспорт, были только автобусы, однако цена на них была такая же, как на такси. За поездку в 6км мы заплатили 12 AED (за двоих 24 AED) на человека, то есть 280 рублей . Такси в стране государственное и ездит по счетчику, и на обратном пути он нам за ту же поездку насчитал 16 AED. Так что за пределами крупных городов передвигаться нужно либо на арендованной машине, либо на такси.

Что в Эмиратах порадовало так это выбор в магазинах, даже в таком маленьком городе, как Рас-Эль-Хайма, можно было купить практически всё, причем со всех уголков света (очень много импортных товаров, сами Эмираты мало что производят).

В отношении пляжного отдыха очень много нареканий, в городе довольно красивые пляжи, однако совершенно необорудованные, нету ни переодевалок, ни душей, только спасатели. Плюс никаких тебе торговых рядов, как на обычных курортах. Это реально просто город.
фото20
фото21
фото22

Подытожу, как примерно ощущалась жизнь в нашем городке: гулять по улице неприятно, хочется сразу заказать такси, город не ухоженный, дома понатыканы на пустырях и дай бог соединены чем-то типа дороги (хотя если уйти в пригород, там все выглядит как-то более естественно). Выбор в магазинах шикарный, однако цены раза в 1.5-2 выше, чем в России.

Впечатления я описал сумбурно, но, вроде, смог примерно описать что там происходит.

Зачем туда ехать?
Вот это, кстати, хороший вопрос. Пожалуй, есть несколько причин.

Первая — шоппинг, в крупных городах есть, по сути, все, причем цены тут для европейцев будут ниже, чем дома. А россияне смогут посетить магазины, покинувшие Россию.

Вторая —посмотреть, что же там эти арабы понастроили в этих своих Дубаях. Тоже хорошее направление мысли, опять-таки, в крупных городах, действительно много чудес, которые многим будет интересно посетить, однако тут стоит учесть, что посещение почти всех этих точек притяжения может быть дорогим. Я вообще заметил, что везде кроме магазинов для местных, цены неадекватные. Мы были на экскурсии, там нам предлагали коктейли за 40 AED, а это как бы 2к рублей.

Третье —пофоткаться на фоне небоскребов. Ну тут все понятно, не будем про это

Четвертое — пляжный отдых. Тут про крупные города не могу сказать, у нас, как я уже написал выше, с пляжем проблем не было, была проблема с атмосферой. То есть город не ощущался как место курорта и отдыха, скорее он ощущался как место, где тебя постоянно хочет сбить машина.

Пятое — nature. То есть природа этой замечательной тропической пустыни. Направление спорное, так как почти никакой природы там нет, однако у нас оно стало основным, в следствии того, что 1-3 направления нас не интересовали, про него подробнее

Nature
Что для вас значит «выехать на природу» ? Может быть пожарить шашлыки, или сделать пикник, или может быть наконец-то взять удочку и снасти и порыбачить? В общем, у местных, с этим потруднее, для них это в основном сводится к катанию на джипах по дюнам или к сидению на песке. Ну или на крайняк, можно заехать на гору и там посидеть. Главное, чтобы можно было заехать.
видео00

Так вот, я бы выделил 3 основных направления того, куда можно отправиться: пустыня, горы, залив. Сразу скажу, что «залив» я пропущу, так как мы не выплывали в него.

Пустыня
Начнем с пустыни, раз уже я её упомянул. Если взглянуть на карту, можно заметить, что почти вся страна - одна сплошная пустыня, так что как ни крути, а придется искать в ней развлечения. Можно представлять себя кочевником, идущим к оазису, можно мега гонщиком, а можно кастплеить Саида из Белого солнца пустыни. Простор для фантазии невероятный.
фото30

Небольшой очерк об ОАЭ (Рас-Эль-Хайма), изображение №8
Сидя дома на диване и имея билеты туда-обратно в ОАЭ мы строили коварные планы и плели гениальные логистические сети. С пустыней у нас был план, заброситься на такси на какой-нибудь участок трассы около нац. пака Al Wadi, протопать насквозь 5-6 км и выйти к другой трассе. И в принципе план прикольный, если не учитывать тот момент, что после того, как мы выйдем к другой трассе, обратно в отель у нас не получится добраться. Связь в ОАЭ потрясающе дорогая, симку мы не брали, самый дешевый вариант, это заплатить своему оператору 400р и получить на день безлимитный интернет. Но при всем при этом, вызвать в Рас-Эль-Хайме такси (а уж в пустыне и подавно) с телефона НЕВОЗМОЖНО. То есть только поймать на улице. Хотя сто процентов, как-то это можно сделать, но даже местные не смогли нам в этом помочь, а по сему это тайна за семью печатями.

В итоге мы соблазнились и купили экскурсию у отельного гида за 45$ с носа. За это нас покатали 1 минуту на верблюдах, дали попробовать sandboard, устроили довольно клевое сафари по дюнам (где мы даже застряли) и в конце дали много свободного времени, так что мы, сидя на дюне, встретили в уединении закат и еще погуляли немного в темноте. Ну и в конце нас еще покормили и показали шоу, но это не относится к теме.

Кстати, вот примерные координаты поворота с трассы, если кто захочет прокатиться туда: 25.603287, 55.856207. Просто там довольно заросшая пустыня и найти чисто дюны не так то и просто, а эти ребята специально возят, где покрасивее.
фото40
фото41
фото42
фото43
фото44
фото45
фото46

Итог: дороговато, но интересно. Самому без навыков экстремального вождения такое не организовать.

Горы
В ОАЭ имеется довольно протяженная горная цепь, находящаяся на границе с Оманом, с которым, слава богу, у ОАЭ хорошие отношения.

Дома мы набросали два трека (по хайкинг-тропам, которые есть на OSM, оба трека шли по погран зоне). Заброситься хотели на такси и потом вызвать такси обратно (ох уж — наивные мы). Один трек был радиальный, другой сквозной. В итоге, когда мы поняли, что с такси тут все плохо, решили съездить только на радиальный маршрут, причем решили договориться с таксистом, чтобы он отвез нас и вернулся потом часов через 6. Долго вели переговоры, в итоге договорились. Однако когда мы подъезжали к началу тропы, дорога начала портиться и таксист очень напрягался, чтобы не поломать ничего, в итоге он сказал, что не поедет сюда еще раз и предложил оплатить ему простой по цене 30 AED за час, с чем мы согласились. Еще, интересный момент был на подъезде, к нам подошли погранцы и начали общаться с водителем, в итоге он сказал, что мы «visitors» и они нас пропустили. Вообще, я заметил, что с безопасностью у них вообще нет проблем, в аэропорту даже не досматривают багаж!! То есть если человек положил в него бомбу с таймером, то все у него получится. Видимо, прецедентов не было.

В общем, мы угостили нашего водилу (пакистанца) тульским пряником (когда мы шли назад, нам на встречу летел фантик — пакистанцы, чё) и пошли в горы. Тропа проходила на высотах 300-800, горы симпатичные, из далека похожи на песчаник, но на самом деле сплошной камень, тропа проходила по узкому каньону с отвесными стенками, везде бегали козочки, росли экзотические деревья и растения. В итоге, мы дошли до пещерки и пошли назад, так как заложили себе 2 часа на это мероприятие. Меньше 4 часов лучше не закладывать.
фото50
фото51
фото52
фото53
фото54
фото55
фото56
фото57

На эту поездку у нас ушло 225 AED = 62$, что на самом деле довольно дофига, за 30$ можно найти неплохие экскурсии, отсюда вывод, надо арендовать машину.

Вторая поездка в горы
Во второй раз мы решили посетить руины замка «Queen of Sheba's Palace» (25.818780499150943, 56.03384638416857). Проехали часть пути на автобусе, потом час шли по пригороду Рас-Эль-Хайма, пригород забавный, похож на Индийские трущобы, только с гигантскими расстояниями и без людей.
фото60
фото61
фото62
фото63
фото64

Наши трофеи
В итоге дошли до руин, и оказалось, что они находятся прямо в начале гор. Далее мы часа 3 гуляли по округе, исследовали сквозные проходы в скалах, искали черепки керамики и просто любовались прекрасным видом на город и море

фото70
фото71
фото72
фото73
фото74
фото75
фото76

Обратно спустя час смогли поймать такси, он назвал цену 25 AED, однако когда мы приехали счетчик насчитал 16 AED, в итоге я ему заплатил 16, а он обиделся.

Вывод
Очень интересная страна, но немного не оправдала мои ожидания, так как я ожидал более курортную атмосферу. Возвращаться в нее не очень хочется, только если посетить Дубай, либо арендовать тачку и кататься по горам. К сожалению, в городе нет никаких исторических построек, только новострой, причем почему-то очень неприглядный (в Рас-Эль-Хайме).

P.S. В первом наше походе по горам встретили чувака из Канады/Марокко, он нам сказал, что арендовал машину на 2 недели за 500 AED, что в целом не очень дорого. И еще, он меня просветил, что в Оман не нужна виза, однако уточнил, что на арендованной машине туда не попасть, только на автобусе из Дубая.